### 预防死锁

在加锁时为锁设置过期时间，当过期时间到达，Redis 会自动删除对应的 Key-Value，从而避免死锁。



### 设置锁自动过期时间以预防死锁存在的隐患

**我们看下面这个典型场景。**

1. 客户端 A 获取锁成功；
2. 客户端 A 在某个操作上阻塞了很长时间（对于 Java 而言，如发生 Full-GC）；
3. 过期时间到，锁自动释放；
4. 客户端 B 获取到了对应同一个资源的锁；
5. 客户端 A 从阻塞中恢复过来，认为自己依旧持有锁，继续操作同一个资源，导致互斥性失效。



这时我们可采取的**解决方案**见下。

1. 可取的方案。既然比较时间不可取，那么，还可以比较 `my_random_value`，即客户端 A 恢复后，在操作共享资源前应比较目前自身所持有锁的 `my_random_value` 与 Redis 中存储的 `my_random_value` 是否一致，如果不相同，说明已经不再持有锁，则放弃对共享资源的操作以避免互斥性失效的问题。



### 解锁操作的原子性

下面是**典型场景。**

1. 客户端 A 获取锁成功；
2. 客户端 A 访问共享资源；
3. 客户端 A 为了释放锁，先执行 GET 操作获取锁对应的随机字符串的值；
4. 客户端 A 判断随机字符串的值，与预期的值相等；
5. 客户端 A 由于某个原因阻塞了很长时间；
6. 过期时间到了，锁自动释放了；
7. 客户端 B 获取到了对应同一个资源的锁；
8. 客户端 A 从阻塞中恢复过来，执行 DEL 操纵，释放掉了客户端 B 持有的锁。



解决方案: 

**1.** 使用 Redis 事务功能，使用 Watch 命令监控锁对应的 Key，释放锁则采用事务功能（Multi 命令），如果持有的锁已经因过期而释放（或者过期释放后又被其它客户端持有），则 Key 对应的 Value 将改变，释放锁的事务将不会被执行，从而避免错误的释放锁，

2. Redis 支持 Lua 脚本并保证其原子性，使用 Lua 脚本实现锁校验与释放，并使用 Redis 的 eval 函数执行 Lua 脚本





### Redis 节点故障后，主备切换的数据一致性

**我们看下典型场景。**

1. 客户端 A 从 Master 获取了锁；
2. Master 宕机了，存储锁的 Key 还没有来得及同步到 Slave 上；
3. Slave 升级为 Master；
4. 客户端 B 从新的 Master 获取到了对应同一个资源的锁；
5. 客户端 A 和客户端 B 同时持有了同一个资源的锁，锁的安全性被打破。



Redis 的作者 Antirez 提出了 RedLock，其原理基于分布式一致性算法的核心理念：多数派思想。下面对 RedLock 做简要介绍。

### RedLock 简要介绍

上面介绍了基于单 Redis 节点的分布式锁在主从故障倒换（Failover）时会产生安全性问题。针对问题场景，Redis 的作者 Antirez 提出了 RedLock，它基于 N 个完全独立的 Redis 节点，其原理基于分布式一致性算法的核心理念：多数派思想，不过，RedLock 目前还不成熟，争议较大，本节仅作简要介绍。

运行 Redlock 算法的客户端依次执行以下步骤，来进行加锁的操作：

1. 获取当前系统时间（毫秒数）。
2. 按顺序依次向 N 个 Redis 节点执行获取锁的操作。这个获取操作跟前面基于单 Redis 节点获取锁的过程相同，包含随机字符串 `my_random_value`，也包含过期时间（比如 PX 30000，即锁的有效时间）。为了保证在某个 Redis 节点不可用的时候算法能够继续运行，这个获取锁的操作还有一个超时时间（Time Out），它要远小于锁的有效时间（几十毫秒量级）。客户端在向某个 Redis 节点获取锁失败以后，应该立即尝试下一个 Redis 节点。这里的失败，应该包含任何类型的失败，比如该 Redis 节点不可用。
3. 计算获取锁的整个过程总共消耗了多长时间，计算方法是用当前时间减去第 1 步记录的时间。如果客户端从大多数 Redis 节点（`>=N/2+1`）成功获取到了锁，并且获取锁总共消耗的时间没有超过锁的有效时间（Lock Validity Time），那么这时客户端才认为最终获取锁成功；否则，认为最终获取锁失败。
4. 如果最终获取锁成功了，那么这个锁的有效时间应该重新计算，它等于最初的锁的有效时间减去第 3 步计算出来的获取锁消耗的时间。
5. 如果最终获取锁失败了（可能由于获取到锁的 Redis 节点个数少于 `N/2+1`，或者整个获取锁的过程消耗的时间超过了锁的最初有效时间），那么客户端应该立即向所有 Redis 节点发起释放锁的操作（即前面介绍的 Redis Lua 脚本）。



**我们再来了解下解锁步骤。**上面描述的只是获取锁的过程，而释放锁的过程比较简单，即客户端向所有 Redis 节点发起释放锁的操作，不管这些节点在获取锁的时候成功与否。

- **该方法在理论上的可靠性如何呢？**

N 个 Redis 节点中的大多数能正常工作，就能保证 Redlock 正常工作，因此理论上它的可用性更高。上述所描述的问题在 Redlock 中就不存在了，但如果有节点发生崩溃重启，还是会对锁的安全性有影响的。

- **它有哪些潜在问题呢，我们来看下面这个例子。**

从加锁的过程，读者应该可以看出：RedLock 对系统时间是强依赖的，那么，一旦节点系统时间出现异常（Redis 节点不在同一台服务器上），问题便又来了，如下场景，假设一共有 5 个 Redis 节点：A、B、C、D、E。

1. 客户端 1 成功锁住了 A、B、C，获取锁成功（但 D 和 E 没有锁住）。
2. 节点 C 时间异常，导致 C 上的锁数据提前到期，而被释放。
3. 客户端 2 此时尝试获取同一把锁：锁住了C、D、E，获取锁成功。



