## 前言

#### 锁丢失问题

redis异步复制造成的锁丢失

比如: 主节点还没来的及把刚刚set进来的这条数据给从节点, 就挂了

reids 主节点写成功,就返回OK -- AP

zookeeper全部同步完成, , 再返回OK -- CP



set命令有缺点：

只作用在一个Redis节点上，即使Redis通过sentinel保证高可用，如果这个master节点由于某些原因发生了主从切换，那么就会出现锁丢失的情况：

在Redis的master节点上拿到了锁；

但是这个加锁的key还没有同步到slave节点；

master故障，发生故障转移，slave节点升级为master节点；

导致锁丢失。

由此 redis官方推荐 redlock 来解决这个问题



事实上这类琐最大的缺点就是它加锁时只作用在一个Redis节点上，即使Redis通过sentinel保证高可用，如果这个master节点由于某些原因发生了主从切换，那么就会出现锁丢失的情况：

1. 在Redis的master节点上拿到了锁；
2. 但是这个加锁的key还没有同步到slave节点；
3. master故障，发生故障转移，slave节点升级为master节点；
4. 导致锁丢失。



## redession实现分布锁的过程

> 假设有5个完全独立的redis master节点

- 1.获取当前时间戳

- 2.client尝试按照顺序使用相同的key,value获取所有redis服务的锁，在获取锁的过程中的获取时间比锁过期时间短很多，这是为了不要过长时间等待已经关闭的redis服务。并且试着获取下一个redis实例。

  比如：TTL为5s,设置获取锁最多用1s，所以如果一秒内无法获取锁，就放弃获取这个锁，从而尝试获取下个锁

- 3.client通过获取所有能获取的锁后的时间减去第一步的时间，这个时间差要小于TTL时间并且至少有3个redis实例成功获取锁，才算真正的获取锁成功

- 4.如果成功获取锁，则锁的真正有效时间是 TTL减去第三步的时间差 的时间；比如：TTL 是5s,获取所有锁用了2s,则真正锁有效时间为3s(其实应该再减去时钟漂移);

- 5.如果客户端由于某些原因获取锁失败，便会开始解锁所有redis实例；因为可能已经获取了小于3个锁，必须释放，否则影响其他client获取锁



为了取到锁，客户端应该执行以下操作:

- 获取当前Unix时间，以毫秒为单位。
- 依次尝试从5个实例，使用相同的key和**具有唯一性的value**（例如UUID）获取锁。当向Redis请求获取锁时，客户端应该设置一个网络连接和响应超时时间，这个超时时间应该小于锁的失效时间。例如你的锁自动失效时间为10秒，则超时时间应该在5-50毫秒之间。这样可以避免服务器端Redis已经挂掉的情况下，客户端还在死死地等待响应结果。如果服务器端没有在规定时间内响应，客户端应该尽快尝试去另外一个Redis实例请求获取锁。
- 客户端使用当前时间减去开始获取锁时间（步骤1记录的时间）就得到获取锁使用的时间。**当且仅当从大多数**（N/2+1，这里是3个节点）**的Redis节点都取到锁，并且使用的时间小于锁失效时间时，锁才算获取成功**。
- 如果取到了锁，key的真正有效时间等于有效时间减去获取锁所使用的时间（步骤3计算的结果）。
- 如果因为某些原因，获取锁失败（没有在至少N/2+1个Redis实例取到锁或者取锁时间已经超过了有效时间），客户端应该在**所有的Redis实例上进行解锁**（即便某些Redis实例根本就没有加锁成功，防止某些节点获取到锁但是客户端没有得到响应而导致接下来的一段时间不能被重新获取锁）。





```java
try {
  RLock lock = redissonClient.getLock(REDISSON_LOCK_RREFIX + resourceName);
  boolean success = lock.tryLock(100, lockTime, TimeUnit.SECONDS);
  // 执行业务逻辑
} finally {
  if (lock.isLocked() && lock.isHeldByCurrentThread()) {
    lock.unlock();
  }
}


```



































