## 索引条件下推

索引下推又叫索引条件下推(Index Condition Pushdown，简称ICP)，ICP默认是开启的，`SHOW VARIABLES like '%optimizer_switch%'`查看当前状态。

使用ICP可以减少存储引擎访问基础表的次数和Server访问存储引擎的次数。

 ==InnoDB 表，ICP只适用于二级索引==

```sql
CREATE TABLE index_opt_test (
  id int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  name varchar(11) DEFAULT NULL,
  title varchar(11) DEFAULT NULL,
  age int(11) DEFAULT NULL,
  sex varchar(11) DEFAULT NULL,
  content varchar(500) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (id),
  KEY idx_cb (name,title,age)
) ENGINE=InnoDB;

select id, name, sex from index_opt_test where name='cc' and title like '%7' and sex='male';
```

#### ICP没有启用

Server层会`根据索引的最左前缀原则将命中的索引字段推送`到引擎层获取数据，并把匹配到的数据全部返回到Server层，由Server层再根据剩余的where条件进行过滤，即使where条件中有组合索引的其他未命中的字段，也会保留在Server层做筛选，然后返回给Client

- 执行过程：

- 1. Server层把name推到引擎层

- 1. 引擎层根据name去idx_cb的索引树中匹配主键
  2. 回表去捞数据返回给Server层
  3. Server层再根据title、sex筛选出最终的数据
  4. 最后返回给客户端



#### ICP启用

Server层会将where条件中`在组合索引中的字段全部推送`到引擎层，引擎层根据断桥原则匹配出索引数据，然后将其他索引字段带入再进行一次筛选，然后拿最终匹配的主键关键字回表查询出数据后返回给Server层，Server层再根据剩余的where条件做一次筛选，然后返回给Client

- 执行过程：

- 1. Server把name和title都推到引擎层
  2. 引擎层根据name去idx_cb中查询出主键关键字和title、age  , ( ==这里加强了过滤, 数据量少了, 回表的也就少了==)
  3. 再由title筛选出匹配的主键关键字
  4. 回表去捞数据返回给Server层
  5. Server层再根据sex筛选出最终的数据
  6. 再返回给客户端



索引下推适用条件

- ICP 用于访问方法是 `range/ref/eq_ref/ref_or_null`，且需要访问表的完整行记录。
- ICP适用于 InnoDB 和 MyISAM 的表，包括分区的表。
- 对于 InnoDB 表，ICP只适用于二级索引。ICP 的目标是减少访问表的完整行的读数量从而减少 I/O 操作。对于 InnoDB 的聚簇索引，完整的记录已经读进 InnoDB 的缓存，使用 ICP 不能减少 I/O 。
- ICP 不支持建立在虚拟列上的二级索引（InnoDB 支持在虚拟列上建立二级索引）。
- 引用子查询、存储函数的条件没法下推，Triggered conditions 也没法下推。

所以ICP 适用的一个隐含前提是二级索引必须是组合索引、且在使用索引进行扫描时只能采用最左前缀匹配原则。组合索引后面的列出现在 where 条件里，因此可以先过滤索引元组、从而减少回表读的数量。