**一门语言（以Java为例）**

(1) Java核心知识

- Java基础

- - 新版本特性
  - 跨平台特性
  - Java四个基本特性
  - Object类及其方法实现（尤其是equals() and hashCode()）
  - 基本数据类型与引用数据类型
  - Exception vs Error
  - finally vs final vs finalize
  - final vs final
  - 四种引用：强引用、软引用、若引用、幻象引用的比较
  - 重载 vs 重写
  - 接口 vs 抽象类
  - 深克隆 vs 浅克隆
  - String vs StringBuffer vs StringBuilder （底层实现）
  - IO vs NIO vs AIO
  - 反射与动态代理
  - 序列化与反序列化（底层实现）

- 集合框架 (应用及源码分析)

- - 集合框架的设计与所有的继承关系
  - Vector vs ArrayList vs LinkedList
  - HashTable vs HashMap vs TreeMap
  - HashTable vs HashMap vs ConcurrentHashMap
  - HashSet vs TreeSet

- 并发与多线程(应用及底层实现)

- - 线程的创建方式

  - 多线程应用场景

  - 线程状态与转换

  - 线程安全与同步机制：volatile vs synchronized vs Lock(ReentrantLock)

  - volatile底层原理

  - synchronized底层原理及其锁的升级与降级

  - Lock(ReentrantLock)底层原理

  - ThreadLocal

  - 线程通信

  - 线程池（底层实现）

  - 死锁的出现场景、定位以及修复

  - CAS 与 Atomic*类型实现原理

  - AQS：并发包基础技术

  - Java并发包（java.util.concurrent及其子包）提供的并发工具类：

  - - 比synchronized更加高级的各种同步结构，如：Semaphore，CyclicBarrier， CountDownLatch；
    - 各种线程安全的容器（主要有四类：Queue,List,Set，Map），如ConcurrentHashMap,ConcurrentSkipListMap,CopyOnWriteArrayList；
    - 各种并发队列的实现，如各种BlockingQueue的实现（ArrayBlockingQueue, LinkedBlockingQueue, SynchorousQueue, PriorityBlockingQueue,DelayQueue,LinkedTranferQueue）等
    - Executor框架与线程池

(2) JVM

- JVM运行时数据区域 vs Java内存模型 （**这2不一样！！！**）

- Java内存模型与happen-before原则

- 内存泄露、内存溢出以及栈溢出

- JVM类加载机制及其作用与对象的初始化

- JVM垃圾回收

- - 如何判断对象已经死亡？引用计数法 vs 可达性分析
  - 如何回收对象？垃圾收集算法
  - Minor GC vs Full GC
  - 常用的垃圾收集器及其特点
  - 内存分配与回收策略

- GC调优

- - GC调优的思路
  - JVM常用参数
  - 基于JDK命令行工具监控Java进程， 如 jps,jinfo,jstat,jmap,jstack
  - 基于图形化工具监控Java进程，如MAT(Memory Analyzer),VisualVM,Btrace

**面向对象与设计模式（了解常用设计模式及其应用场景、示例）**

- 面向对象的六个基本原则
- 单例模式（手撕各种单例模式）
- 工厂模式（Spring的BeanFactory,ApplicationContext）vs.抽象工厂模式
- 构造器模式（应用场景：解决构造复杂对象的麻烦。复杂：需要输入的参数的组合较多）
- 代理模式（Spring AOP(动态代理模式：2种实现方式，即jdk & 字节码方式)）
- 装饰器模式（应用场景：若想对一个类从不同角度进行功能扩展，例如java.io中，InputStream是一个抽象类，标准类库中提供了FileInputStream\ByteArrayInputStream等各种不同的子类，分别从不同角度对InputStream进行了功能扩展。这些不同的实现类其构造函数的输入均为InputStream（的实现类），然后对InputStream添加不同层次的逻辑，从而实现不同的功能，这就是装饰。）
- 观察者模式（各种事件监听器）
- 策略模式（比较器Comparator）
- 迭代器模式（ArrayList等集合框架中的迭代器）
- 生产者消费者模式（消息队列）要能手撕
- ...还有很多，但是掌握这些基本上够了

**数据结构与算法**

(1) 时间复杂度和空间复杂度分析

(2) 常用的数据结构及其特点

- 数组 vs 链表

- 队列 vs 栈

- 跳表（Redis利用跳表实现有序集合Sorted Set）

- 散列表

- 堆与优先级队列

- 二叉树：普通二叉树 vs 二叉查找树 vs 平衡二叉树（AVL）vs 红黑树 （vs 哈夫曼树）

- 多叉树：B-Tree vs B+Tree vs B*Tree / Trie Tree

- - B+Tree： MySQL索引数据结构
  - Trie Tree: 实现敏感词过滤算法； 实现搜索引擎的关键词提示功能

- 图：考数据结构不多，主要考2个最短路径优先算法

(3) 常用算法

- 各种排序算法：内部排序+外部排序

- - 地址：https://blog.csdn.net/hguisu/article/details/7776068/
  - 需要手撕：冒泡、插入、堆排、归并、快排（2路快排+3路快排+随机枢值）
  - 大数据排序：外部排序

- 各种查找算法：

- - 二分查找算法及其变种
  - 二叉查找树的查找
  - 利用快排查找

- 常用遍历算法

- - BFS vs DFS
  - Morris遍历

- 常用Hash算法

- - 一致性哈希
  - 布隆过滤器

- 贪心算法

- 分治算法

- 回溯算法

- 动态规划

- 海量数据处理算法

- - bitmap算法
  - 布隆过滤器
  - July 博客

- 其他算法

- - LRU算法
  - KMP算法
  - Manacher算法（面试问过1次）
  - BFPRT算法

(4) 常见的手撕代码问题

- 《剑指offer》的问题
- 见后续文章

**计算机网络**

- OSI七层模型 vs. TCP/IP 五层模型（有时候也说四层）及及各层协议

- 给定一个网址，访问这个网址经过了那些过程？涉及哪些协议？

- HTTP and HTTPS

- - HTTP报文格式
  - HTTP方法及相互区别
  - HTTP的无状态
  - HTTP状态码
  - HTTP 1.0 vs 1.1 vs 2.0
  - HTTP vs HTTPS
  - HTTP安全性
  - HTTP底层协作协议（如传输层为TCP协议）

- TCP and UDP

- - TCP vs UDP

  - TCP如何保证可靠传输？

  - TCP的三次握手和四次挥手及其原因

  - TCP的流量控制与滑动窗口

  - TCP的拥塞控制与拥塞窗口

  - TCP的拆包粘包

  - 关于TCP协议非常好的2篇文章：

  - - https://coolshell.cn/articles/11564.html
    - https://coolshell.cn/articles/11609.html

- RPC协议（经常和Dubbo一起问）

- Socket编程

- 异步IO多路复用：select poll epoll

**OS**

- 内核态 vs 用户态

- 进程 vs 线程

- 进程调度算法

- 进程间通信的几种方式

- OS死锁相关的问题

- - 什么是死锁？哲学家就餐问题
  - 死锁的必要条件
  - 死锁的应对方法
  - 死锁的检测与恢复
  - 死锁的动态避免：银行家算法
  - 死锁的静态防止：破坏死锁的必要条件之一

- 段页式内存管理

- 页面置换算法

- 磁盘调度算法

- Linux系统常用的命令有哪些？是否会Shell,Python?

**数据库MySQL**

- 数据库范式

- 数据库事务

- - 什么是事务？
  - 事务特性：ACID
  - 事务隔离级别以及脏读、不可重复读、幻读
  - 分布式事务

- 数据库索引

- - 索引的应用场景
  - 索引特点
  - 索引的优点和缺点
  - 索引的分类
  - 索引选择原则
  - 索引的优化
  - 索引失效
  - 索引的底层实现（B-Tree vs B+Tree）
  - 对于建立索引的列，数据均匀分布好还是不均匀好？

- 数据库的锁

- - 行锁 vs 表锁
  - 读锁 vs 写锁
  - 乐观锁 vs 悲观锁以及如何实现？（MVCC）
  - 加锁的方式
  - 分布式锁

- 数据库存储引擎比较

- - InnoDB
  - MyISAM
  - Memory

- MySQL连接池对比

- MySQL命令

- JOIN的执行计划？

- 数据库分库分表

- 主从复制

**数据库Redis**

- 为什么使用Redis?
- Redis的优点与缺点
- Redis的数据类型、底层实现以及各种数据类型的使用场景
- Redis是单线程吗？单线程的Redis为啥这么快？
- Redis持久化的方式
- 谈谈Redis的过期策略以及内存淘汰机制
- 如何解决Redis和和数据库双写一致性的问题？
- 如何应对缓存穿透与缓存雪崩的问题？
- 如何解决Redis的并发竞争Key问题

**Web与常见框架**

- Servlet的生命周期（问的很少）

- Cookie vs Session

- 分布式Session

- Spring相关（应用与源码分析）

- - 看过Spring的源码吗？
  - IOC应用及原理
  - AOP应用及原理
  - 事务
  - Spring涉及的设计模式
  - 谈谈Spring Bean的生命周期和作用域
  - Spring MVC的工作原理
  - Spring vs Spring MVC
  - Spring vs Spring Boot
  - 了解微服务，Spring Cloud

- Netty (网络框架)

- Dubbo

**分布式架构**

- **服务调度**，涉及服务发现、配置管理、弹性伸缩、故障恢复等
- **资源调度**，涉及对底层资源的调度使用，如计算资源、网络资源和存储资源等。
- **流量调度**，涉及路由、负载均衡、流控、熔断等。
- **数据调度**，涉及数据复本、数据一致性、分布式事务、分库、分表等
- **容错处理**，涉及隔离、幂等、重试、业务补偿、异步、降级等。
- **自动化运维**，涉及持续集成、持续部署、全栈监控、调用链跟踪等

**项目**

(1) 准备项目对于秋招而言是非常重要的，为啥呢？

- 加深对所学知识的理解，将知识转换为能力
- 证明你的学习能力和实践能力
- 项目可以在一定程度上，将面试官的问题引导到一定范围内，例如在面试的时候，一般情况下，项目会最开始介绍，在介绍项目的时候，你就可以以你熟悉的内容，不断引申，就像是多米诺骨牌一样，一直延续下去。这样就有可能避免面试官深挖基础，问到你没有准备过的东西。

(2) 如何准备项目呢？我以我准备的Java后端项目为例说明，即叶神的高级项目课

- 明确这个项目的需求与解决的问题

- 明确这个项目的结构与组成

- 明确这个项目涉及的技术栈

- 完成这个项目的基本功能

- 在完成的过程中，总结归纳

- - 总结归纳业务知识，例如如何实现系统的登陆和注册功能，如何实现点赞功能
  - 总结技术栈的相关知识与应用场景，例如Spring, Spring Boot, MyBatis, MySQL, Redis
  - 总结几个你认为做的非常好的点，例如利用Redis实现一个异步处理框架
  - 总结项目中出现的问题以及解决方式，例如响应时间过长，你是如何解决的？
  - 总结如何扩展系统，例如如何扩展系统的业务功能（添加后台管理模块等）
  - 总结如何提升系统性能，例如如何处理缓存，如何提高系统响应
  - 总结如何设计一个系统，例如根据经验如何设计和实现一个秒杀系统？
  - 总结如何进行系统的测试，例如你甚至可以测试驱动开发（TDD）
  - 还有很多总结...这里只是提供一些思路

- 扩展项目

- - 添加业务模块，例如添加后台管理模块
  - 添加推荐算法，例如给timeline增加推荐能力
  - 公共模块服务化

- 如果可以的话，将系统上线（非常加分的），这里涉及另外的一些知识点：

- - 项目的版本管理：Git & Github
  - 项目的部署：涉及Linux、服务器
  - 项目的扩展：涉及Nginx与负载均衡
  - 项目的调试与优化：涉及如何在服务器端远程进行调试和优化，例如jmeter进行远程调试系统
  - 项目的服务化与分布式架构：微服务，例如如何将项目从单体应用扩展为分布式应用，如何将常用模块或者固定模块变成一个个服务
  - 还有很多知识点...这里只是提供一些思路





**1、Spring：有没有用过Spring，Spring IOC、AOP机制与实现，Spring MVC**

其实我挺不想被问到Spring的细节的，框架这些我都没有复习不太记得了。所以我对面试官说Spring里面的一些比较重要的机制我理解的还不错，然后我用一个实际的例子把我对IOC、AOP理解讲了一下，他听了说对，理解的不错（难得遇到一个边面试边能给反馈的面试官，好开心）

Spring MVC其实我用过，我就对面试官讲了我的项目中用到的Servlet，jsp和javabean实现的MVC，以及MVC各个模块职责以及每个模块是怎么联系到一起的，最后我补充了一句我想SpringMVC的思想其实跟这个是一样的（他说对的，嘿嘿有反馈真好）

**2、多线程：怎么实现线程安全，各个实现方法有什么区别，volatile关键字的使用，可重入锁的理解，Synchronized是不是可重入锁**

这里我就主要讲了Synchronized关键字，还有并发包下面的一些锁，以及各自的优缺点和区别。volatile关键字我主要从可见性、原子性和禁止JVM指令重排序三个方面讲的，再讲了一下我在多线程的单例模式double-check中用到volatile关键字禁止JVM指令重排优化。

**3、集合： HashMap底层实现，怎么实现HashMap线程安全**

我讲了一下HashMap底层是数组加单链表实现，Node内部类，add的过程，Hash冲突解决办法，扩容，三种集合视图。HashMap线程安全的实现方式主要讲了HashTable、ConcurrentHashMap以及Collections中的静态方法SynchronizedMap可以对HashMap进行封装。以及这三种方式的区别，效率表现。

**4、JVM内存管理，GC算法，HotSpot里面的垃圾回收器、类加载**

JVM内存主要分为五个区，哪些是线程共享的，哪些是线程独享的，每个区存放什么。GC方面：怎么判断哪些对象需要被GC，GC的方法，Minor GC与Full GC。HotSpot GC算法以及7种垃圾回收期，主要讲了CMS和G1收集器。类加载：类加载的过程，Bootstrap classloader-ExtClassloader-AppClassloader，父类委托机制。

**5、进程和线程的区别**

从调度、并发性、拥有的资源和系统开销四个方面回答的。

**6、HTTP有没有状态，我说无状态，怎么解决HTTP无状态** 怎么解决HTTP无状态其实就是怎么进行会话跟踪，有四种方法：URL重写、隐藏表单域、Cookie、Session。

**7、Java IO，NIO，Java中有没有实现异步IO**

Java IO实现的是同步阻塞，它是怎么实现同步阻塞的。我拿了read()方法举例来讲的。NIO实现的是同步非阻塞，我详细讲了一下Selector中的select()方法轮询说明它是如何实现多路复用IO的。然后对比了一下他们的效率。面试官可能看我对这一块比较了解，又继续问我Java中有没有实现异步IO，我感觉好像没有，但面试官说有，让我想想，其实这里我并不清楚啦，所以我就对面试官讲了一下我对Unix中异步IO模型的理解，然后说至于Java里面有没有我真的不太清楚。（他居然笑了！说你理解是对的，Java里面有没有不重要！哈哈）

**8、前端会不会，Ajax是什么，Ajax实现原理**

前端我只是会用一些js而已，用过jquery框架，问我Ajax全称是啥，我猜是异步的js和xml。Ajax实现原理其实我也不懂，我就只简单讲了一下它通过XMLHttpRequest对象进行异步查询，Ajax引擎在客户端运行，减少了服务器工作量。

**9、让我设计一个线程池**

因为我简历中有写到我对多线程、并发这一块理解比较好。所以他老问这方面的题。这个问题因为我之前看过ThreadPoolExecutor的源代码，所以我就仿照那个类的设计思路来想的，详细讲了一下核心池、创建线程可以用工厂方法模式来进行设计、线程池状态、阻塞队列、拒绝策略这几个方面。设计的还算比较周全。

**10、讲几个设计模式，哪些地方用到了，为什么要用**

单例模式，jdk中的getRuntime()；工厂方法模式，ThreadPoolExcutor用到ThreadFactory；观察者模式：java.util包下面的Observable和Observer。最后主要讲了一下工厂方法模式的使用场景。

**11、Mysql优化、索引的实现**

我从数据库设计优化和查询优化两方面讲的。索引B+树实现，InnoDB和MyISAM主键索引的实现区别，一个聚集一个非聚集。

**12、事务的隔离级别**

四种隔离级别，可能会出现哪些异常，mysql中默认级别。

**13、有没有用过Hibernate、mybatis、git**

这个简单讲一下就好，分别是干什么的

**14、Linux** 

我说这个本科学过，但是很久没用，命令忘光了。他说没事，考你几个简单的：cd、ls、dir（真的是简单的）

**15、算法题**

1、从10万个数中找最小的10个，时间复杂度分析（最大堆，考虑内存） 2、从一个有正有负数组中找连续子数组的最大和，时间复杂度分析（动态规划） 3、满二叉树第i层有多少个节点，n层的满二叉树共有多少个节点

