## B 中提前注入了一个没有经过初始化的 A 类型对象不会有问题吗？



虽然在创建 B 时会提前给 B 注入了一个还未初始化的 A 对象，但是在创建 A 的流程中一直使用的是注入到 B 中的 A 对象的引用，之后会根据这个引用对 A 进行初始化，所以这是没有问题的。



## Spring 是如何解决的循环依赖？

Spring 为了解决单例的循环依赖问题，使用了三级缓存。

一级缓存为单例池（singletonObjects），

二级缓存为提前曝光对象（earlySingletonObjects），

三级缓存为提前曝光对象工厂（singletonFactories）。



假设A、B循环引用，实例化 A 的时候就将其放入三级缓存中，接着填充属性的时候，发现依赖了 B，同样的流程也是实例化后放入三级缓存，接着去填充属性时又发现自己依赖 A，这时候从缓存中查找到早期暴露的 A，没有 AOP 代理的话，直接将 A 的原始对象注入 B，完成 B 的初始化后，进行属性填充和初始化，这时候 B 完成后，就去完成剩下的 A 的步骤，如果有 AOP 代理，就进行 AOP 处理获取代理后的对象 A，注入 B，走剩下的流程



## 为什么要使用三级缓存呢？二级缓存能解决循环依赖吗？

==三级缓存出现很大程度上也是为了更好处理代理对象==



不得不添加到三级缓存中，因为到目前为止Spring也不能确定这个Bean有没有跟别的Bean出现循环依赖。

假设我们在这里直接使用二级缓存的话，那么意味着所有的Bean在这一步都要完成`AOP`代理。这样做有必要吗？

不仅没有必要，而且违背了Spring在结合`AOP`跟Bean的生命周期的设计！Spring结合`AOP`跟Bean的生命周期本身就是通过`AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator`这个后置处理器来完成的，在这个后置处理的`postProcessAfterInitialization`方法中对初始化后的Bean完成`AOP`代理。如果出现了循环依赖，那没有办法，只有给Bean先创建代理，但是没有出现循环依赖的情况下，设计之初就是让Bean在生命周期的最后一步完成代理而不是在实例化后就立马完成代理。



如果没有 AOP 代理，二级缓存可以解决问题，但是有 AOP 代理的情况下，只用二级缓存就意味着所有 Bean 在实例化后就要完成 AOP 代理，这样违背了 Spring 设计的原则，Spring 在设计之初就是通过 AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator 这个后置处理器来在 Bean 生命周期的最后一步来完成 AOP 代理，而不是在实例化后就立马进行 AOP 代理。



```java
protected Object getEarlyBeanReference(String beanName, RootBeanDefinition mbd, Object bean) {
    Object exposedObject = bean;
    if (!mbd.isSynthetic() && hasInstantiationAwareBeanPostProcessors()) {
        for (BeanPostProcessor bp : getBeanPostProcessors()) {
            if (bp instanceof SmartInstantiationAwareBeanPostProcessor) {
                SmartInstantiationAwareBeanPostProcessor ibp = (SmartInstantiationAwareBeanPostProcessor) bp;
                // 这么一大段就这句话是核心，也就是当bean要进行提前曝光时，
                // 给一个机会，通过重写后置处理器的getEarlyBeanReference方法，来自定义操作bean
                // 值得注意的是，如果提前曝光了，但是没有被提前引用，则该后置处理器并不生效!!!
                // 这也正式三级缓存存在的意义，否则二级缓存就可以解决循环依赖的问题
                exposedObject = ibp.getEarlyBeanReference(exposedObject, beanName);
            }
        }
    }
    return exposedObject;
}
```



使用三级缓存，而不是二级缓存的原因，它的目的是为了后置处理，如果没有 AOP 后置处理，就不会走进 if 语句，直接返回了 exposedObject ，相当于啥都没干，二级缓存就够用了。

又得出结论，这个三级缓存应该和 AOP 有关系，



## 用构造器注入不能解决循环依赖？

原因在于，Spring解决循环依赖其实是在**Bean已经实例化但未初始化**这个中间状态的时候进行处理的，因此bean的实例化与初始化两个操作必须分开，才有机会存入三级缓存，提前暴露原始对象。

但是如果使用如果A先使用构造器，在注入的时候，他会去找B，B再注入A，可此时A并没有暴露，也就失败了。

但如果A先用setter注入，A会先暴露，再注入B，B再注入A的时候，就可以通过三级缓存拿到A了



### 仅用一级缓存可以解决循环依赖么？

显然不能，Spring通过多个缓存达到存储不同状态的对象：

- 实例化和初始化都已经完成。
- 已经实例化，但还没初始化。

如果只有一级缓存，并发情况下，可能取到实例化但未初始化的对象。

























